en los últimos años especialmente desde
el inicio de la pandemia hemos
presenciado una transformación radical
en la concepción de los entornos
laborales y la conciliación entre la
vida profesional y la doméstica el
teletrabajo abre la posibilidad de
prescindir de desplazamientos
difuminando la línea entre lo doméstico
y lo laboral este nuevo modo de vida ha
cambiado la manera de habitar los
hogares pero también debe adaptar la
arquitectura obsoleta de las oficinas y
darle una nueva
vida en nuestro caso de estudio las
instalaciones del en delft revelan que
el 40% de sus oficinas se encuentran en
desuso este hecho establece una de las
premisas fundamentales del proyecto
respetar el porcentaje de espacio que
aún cumple su función y mejorar las
condiciones del 60 por de los
trabajadores que continúan asistiendo a
las instalaciones durante nuestra visita
al centro los empleados expresaron
repetidamente que la rutina resultaba
claustrofóbica y el entorno poco
acogedor era necesario crear una
relación con el exterior al considerar
la preexistencia como espacios
exclusivamente laborales y el exterior
como entornos naturales mi propuesta
plantea Establecer un nexo entre ambos y
crear una serie de espacios domésticos
donde los empleados puedan relajarse
gritar distraerse descansar y residir
durante cortos periodos de tiempo esto
transformaría al steck en la base
alrededor de la cual crece como un
parásito una estructura versátil que se
adapta a diferentes usos según la
necesidad del momento el primer paso fue
abrir los edificios en su cara oeste y
permitir la entrada de luz conservando
la mayor parte del cerramiento original
y reemplazando partes del forjado con
una subestructura de madera que sirve
como marco estructural del proyecto
diseñé cinco módulos de diferentes
volúmenes para cumplir diversas
funciones según su cerramiento altura y
posición en el eje longitudinal de las
oficinas Esos módulos fueron
categorizados por niveles de ruido luz y
privacidad incluyen invernaderos cocinas
salas comunes y residencias temporales
la intimidad que requiere cada uso
aumenta cuanto menor sea el espacio del
módulo dividiéndolos entre espacios
domésticos individuales y de uso
colectivo los materiales de los
herramientas se inspiran en los
empleados para la construcción de
invernaderos estructuras representativas
del país con excelente aislamiento
térmico y se integran tanto en la nueva
estructura como en la
preexistente para abordar la
aclimatación algunos módulos albergan
máquinas de micr cogeneración utilizando
biomasa para generar energía y calor y
suministrar de agua caliente y
electricidad a todos los módulos de la
intervención
Otro aspecto a considerar es el futuro
de estos edificios ante la realidad de
que el 40% de las oficinas están
actualmente en desuso Es plausible que
este porcentaje aumente a 60 por al 80 o
incluso al 100% los espacios laborales y
domésticos se fusionará y convivirán
creando una nueva serie de necesidades
que cubrir y de funciones que llevar a
cabo el proyecto crece como una
enredadera hacia el sol se expande como
un parásito sobre la estructura
existente pudiendo adaptarse y crear una
ciudad con infinitas combinaciones